Фильм, который вы увидите, является
экранизацией истории из книги Исход.
Мы позволили себе некоторую художественную
и историческую вольность в интерпретации,
но полагаем, что картина передает
суть,
смысл и целостность истории,
являющейся фундаментом
веры миллионов людей во всем мире.
Библейская история Моисея
описана в книге Исход.
ПРИНЦ ЕГИПТА
♪ Грязь ♪
♪ Песок ♪
♪ Вода ♪
♪ Солома ♪
♪ Быстрее ♪
♪ В грязи поднимай ♪
♪ В песке тяни ♪
♪ Воду ♪
♪ Поднимай ♪
♪ Солома ♪
Быстрее!
♪ Удары плетей ♪
♪ Обжигают мои плечи ♪
♪ Соленый пот на бровях ♪
♪ Элохим, о великий Бог ♪
♪ Слышишь ли ты крик своего народа? ♪
♪ Помоги нам в этот трудный час ♪
♪ Отведи нас ♪
♪ Услышь наш призыв, отведи нас ♪
♪ Бог всего сущего, вспомни о нас ♪
♪ Мы здесь, в обжигающем песке ♪
♪ Отведи нас ♪
♪ К той земле, которую ты обещал ♪
♪ Отведи нас к обетованной земле ♪
♪ Сын мой, мне нечего тебе дать ♪
♪ Кроме шанса остаться в живых ♪
♪ Я молюсь, чтобы мы встретились вновь ♪
♪ -Если он отведет нас ♪
♪ -Отведи нас ♪
♪ Услышь наши молитвы ♪
♪ Выведи нас из отчаяния ♪
♪ Эти годы рабства ♪
♪ Невыносимо жестоки ♪
♪ Отведи нас ♪
♪ Ты обещал нам землю ♪
♪ Освободи нас ♪
♪ От оков ♪
♪ И отведи нас ♪
♪ К обетованной земле ♪
♪ Тише, сынок ♪
♪ Успокойся, дитя, не плачь ♪
♪ Спи, пока вода несет тебя ♪
♪ Спи и помни мою последнюю колыбельную ♪
♪ Я буду с тобой в твоих снах ♪
♪ Река, о река, да будут воды твои ласковы ♪
♪ Ведь волны твои несут бесценный груз ♪
♪ Знаешь ли ты место ♪
♪ Где он может быть свободным? ♪
♪ Доставь его туда, река ♪
♪ Брат, теперь ты в безопасности ♪
♪ Оставайся же в безопасности всегда ♪
♪ Ведь для тебя у меня особая молитва ♪
♪ Расти, мой маленький братик ♪
♪ И вернись в один прекрасный день ♪
♪ Вернись и отведи нас туда, где ты был ♪
Мама.
Идем, Рамзес.
Покажем фараону твоего нового
младшего братика.
Моисей.
♪ Отведи нас ♪
♪ Пошли нам проводника ♪
♪ И приведи нас к обетованной земле ♪
♪ Приведи нас ♪
♪ К обетованной земле ♪
Быстрее, твари! Плететесь, как мулы!
Эй, Рамзес, хочешь, чтобы твой портрет
высекли на стене?
Однажды это случится.
Может, сейчас?
Ты чуть меня не убил!
Ерунда. Что с твоим чувством юмора?
Хочешь посмеяться?
Моисей?
Ладно, Моисей. Признай,
ты всегда на меня равнялся.
Да, но удовольствия от этого не получал.
Эй!
-Вторым родился, вторым пришел.
-Это ненадолго.
Прыгай!
Нас же за это
не отчитают?
Нет, ни за что.
За что боги наказали меня,
дав мне таких безрассудных, вредных и
богохульных сыновей?
-Отец, выслушай меня...
-Молчать! Фараон говорит.
Я пытаюсь построить империю,
а вы только и думаете
о развлечениях и разрушаете
то, что я строю.
Я вас ничему не научил?
Не осуждайте себя так,
ваше величество.
Вы прекрасный учитель.
И не ваша вина,
если ваши сыновья ничему не научились.
-Богохульству научились.
-Да.
Отец, это я виноват.
Я подстрекал Рамзеса,
и ответственность несу я.
Ответственность.
Тебе известно значение
этого слова, Рамзес?
Известно, отец...
А известно ли вам предназначение,
для которого вы оба родились?
Древние традиции.
Когда я переселюсь в другой мир,
вы станете утренней
и вечерней звездой.
Один поломанный храм
не угроза древним традициям.
Но одно слабое звено
может разбить цепь могучей династии!
Можете идти.
Отец.
Отец?
Я действительно виноват.
Разве обязательно быть с ним
таким строгим?
Моисей, тебе никогда
не ощутить тяжести
короны, которую я передам Рамзесу.
Он не может позволить кому-то
сбить себя с пути,
даже тебе, сын мой.
Ему нужно только твое одобрение.
Я уверен, что он
не подведет тебя.
Дай ему лишь возможность
себя проявить.
Может.
Может и так.
Иди.
Увидимся с вами обоими сегодня вечером.
Легко отделались.
Уходи.
Могло быть и хуже.
Слабое звено в цепи.
Он так меня назвал.
Ты и правда довольно жалок.
Безответственный,
пренебрегаю традициями.
И обвинил меня в том,
что я подвел династию.
Да, теперь я все понял.
Пирамиды вон там!
Можешь смеяться.
Статуи трескаются и опрокидываются,
Нил высыхает.
Ты один способен
превратить величайшее
Египетское королевство
в руины.
Скажи мне, Моисей.
Почему каждый раз,
когда ты что-то затеваешь,
это заканчивается неприятностями?
Что?
Это Рамзес.
-Юноша, вам влетит.
-Рамзес, спустись!
-Ты должен извиниться!
-Это же новая одежда!
Я расстроен.
-Теперь ты.
-Ты ответишь.
Мы скажем фараону!
Мы скажем фараону, и тогда...
-Взгляни на меня. Я промок до нитки.
-Я заметил.
Знаешь,
в чем твой изъян?
-В чем?
-Ты слишком беспокоишься.
А тебя наоборот
ничто не беспокоит.
В таком случае, тебя должно
обеспокоить то,
что мы опоздали
на банкет.
-Я покойник. Отец меня убьет.
-Не волнуйся.
Никто и не заметит, как мы войдем.
"Никто и не заметит".
Молодые принцы.
Рамзес, тебя только что
объявили принцем-регентом.
Теперь в твои обязанности будет входить
присмотр за храмами.
Иди и поблагодари
своего отца.
Кажется, кто-то подумал, что Рамзесу
нужно дать возможность проявить себя.
Мой фараон,
пускай высокие священники
окажут честь
своему новому регенту.
Отличная мысль. Хотеп, Хой!
Хой, мидианитянка.
Отличная мысль.
Приведи ее.
Властью могущественного Ра
мы представляем для вашего
удовольствия
экзотическое явление,
украденное в далеких землях.
Только для вас, нежный цветок пустыни.
Посмотрим на этот цветок пустыни.
Больше напоминает кобру из пустыни.
А ты не заклинатель змей.
Поэтому я отдам ее тебе.
-Нет, нет, нет, это щедрый дар, но...
-Меня не отдадут никому.
Особенно cамодовольному
избалованному принцу.
Позволишь ей так
огрызаться?
Ты окажешь надлежащее
почтение принцу Египта.
Я бы оказала тебе почтение.
Но ты его не заслуживаешь!
Нет. Стойте!
-Не двигайся.
-Развяжи меня!
Я требую освобождения.
-Остановись.
-Отпусти!
Как скажешь.
Эй вы, высушите ее и отправьте
в покои принца Моисея.
Если ты не против, отец, моим первым
распоряжением в качестве регента
будет назначение Моисея
главным королевским архитектором.
Что ж.
Так.
Идем.
Охрана.
-Принц Моисей.
-Моисей.
В моей комнате связанный человек.
-Решите это.
-Будет сделано.
Пожалуйста, дайте воды.
У меня впереди долгий путь.
Пусть Господь вас защитит.
Спасибо.
Извините. Извините, пожалуйста.
Пожалуйста, простите.
Я не представляла, что могу увидеть
вас здесь,
в этом месте, у нашей двери.
Наконец!
-Наконец?
-Я говорила!
Я же говорила. Он придет,
когда будет готов.
Мириам, нас высекут.
-Вам важна наша свобода.
-Мириам.
Ваша свобода? При чем здесь я?
Потому что ты...
Ты наш брат.
Что?
Вам что, не сказали?
Что мне не сказали?
Но вы здесь. Вы должны знать.
Осторожно, рабыня.
Мой добрый принц.
Ее разум помутился от усталости и работы.
Не то чтобы мы жаловались.
Мы любим работать.
Но она запуталась и не понимает,
с кем говорит.
Аарон, я знаю, с кем говорю.
Я знаю, кто ты.
-Ты не принц Египта.
-Мириам.
-Что ты сказала?
-Не слушайте ее.
Идем, Мириам. Давай поговорим.
Нет, Аарон. Нет.
-Моисей, поверь мне.
-Довольно.
Тебя родила моя мать Йохевед.
-Прекрати.
-Ты наш брат!
Ты зашла слишком далеко.
-Ты будешь наказана.
-Нет.
Прошу вас, ваше высочество.
Она больна. Она очень больна.
Прошу, простите нас.
-Прошу, Мириам, идем.
-Нет.
Мама пустила тебя по реке в корзине
и спасла тебя.
Спасла меня? От кого?
Спроси того, кого зовешь отцом.
-Как ты смеешь?
-Бог спас тебя, чтобы ты спас нас.
-Довольно.
-Ты наш спаситель, Моисей.
-Ты наш спаситель.
-Я сказал, хватит!
Ты пожалеешь об этой ночи.
♪ Тише, сынок ♪
♪ Успокойся, дитя, не плачь ♪
♪ Спи, пока вода несет тебя ♪
♪ Спи и помни ♪
♪ Мою последнюю колыбельную ♪
♪ И я буду с тобой ♪
♪ В твоих снах ♪
Остановите его.
Вы его видели? Это Моисей.
Моисей.
♪ Мерцающий в лунном свете ♪
♪ Прохладный и чистый, каким я всегда ♪
♪ его знал ♪
♪ Всё, чего я хотел ♪
♪ Сладкий аромат фимиама ♪
♪ Изящные залы из алебастра ♪
♪ Это всё, чего я хотел ♪
♪ Это мой дом ♪
♪ Здесь мой отец, моя мать и брат ♪
♪ Такие благородные и сильные ♪
♪ Я дома ♪
♪ Мое место здесь, среди нарядов ♪
♪ и красивых вещей ♪
♪ А если кто-то в этом сомневается ♪
♪ То они ошибаются ♪
♪ Я законный принц Египта ♪
♪ Я сын гордой истории, высеченной ♪
♪ На этих стенах ♪
♪ И это то, чего я всегда хотел ♪
♪ Всё, чего я хотел ♪
Иудеев стало слишком много.
Они могли восстать против нас.
Отец, скажи, что ты этого не делал.
Моисей, иногда ради
высшего блага
должны приноситься жертвы.
Жертвы?
Сын мой.
Они были всего лишь рабами.
Моисей?
Здесь ты нашла меня?
Моисей, пожалуйста, постарайся понять.
Значит, всё, что я думал
о себе, -
это ложь.
Нет.
Ты наш сын, и мы любим тебя.
Почему вы выбрали меня?
Мы не выбирали, Моисей.
Так распорядились боги.
♪ Сын мой, здесь твой дом ♪
♪ Сюда принесла тебя река ♪
♪ Река решила ♪
♪ Что твой дом будет здесь ♪
♪ Теперь ты знаешь правду, дорогой ♪
♪ Забудь же ее и будь счастлив ♪
♪ Если боги посылают тебе благословение ♪
♪ Не вопрошай, почему оно снизошло ♪
Прошлой ночью боги послали
мне видение.
Я не только отремонтирую
этот храм.
Я сделаю его больше
и лучше, чем любой храм
в Верхнем и Нижнем Египте.
Я сделаю вас...
Моисей. Посмотри, как наша маленькая
неприятность обернулась прекрасным шансом.
Вставай, старик.
Отец будет доволен тем,
как ты и я...
Гни спину!
Быстрее!
И это только начало.
За воротами вырастет
целый новый город из белого камня,
слепящего сильнее солнца.
А здесь будет статуя Хапи,
бога Нила...
Я сказал быстро!
По бокам - колонные залы.
-Стой!
-Не надо.
-Это нужно остановить.
-Мы бессильны.
Вот здесь поднимем потолок...
Стой. Остановись.
Хватит. Оставь в покое
этого человека!
Моисей.
С дороги. С дороги. Шевелись!
Кто это сделал?
Он там.
Это он. Там, наверху.
Моисей.
Моисей, что происходит? Моисей!
Моисей!
-Моисей.
-Уйди с дороги.
-Нет, постой.
-Ты сам всё видел.
Я только что убил человека.
Мы это уладим.
Как будто этого и не было.
Что бы ты ни сказал,
это не отменит моего поступка.
Я - это Египет,
утренняя и вечерняя звезда.
Если я скажу, что день - это ночь, так и
запишут, а ты будешь тем, кем я назову.
Я скажу, что ты невиновен.
Неважно, что ты скажешь.
Ты не понимаешь.
-Я не могу здесь оставаться.
-Моисей...
Нет!
Все, во что я верил,
оказалось ложью.
Я не тот, кто ты думаешь.
О чем ты говоришь?
Спроси у человека,
которого я раньше звал отцом.
Моисей?
Пожалуйста.
Прощай, брат.
Моисей!
Нет.
Эй, подожди.
Пожалуйста.
-Что ты делаешь?
-Помогите! Остановись!
-Дай нашей овце попить!
-Уйди!
-Оставьте нас в покое!
-Отстаньте!
-Уйдите!
-Стойте!
-Нам решать.
-Мой отец - священник.
-Уходите!
-Вы заплатите.
Эй, вы.
Это ваши верблюды?
Нет, нет.
-Стой.
-Нет.
-Стойте!
-Нет!
Девочки, что вы делаете?
Вытаскиваем смешного дядю
из колодца.
Вытаскиваете смешного дядю
из колодца?
Таких басен вы еще не рассказывали.
О, Боже. Не волнуйтесь, мы вас вытащим.
Мы вас вытащим. Держитесь.
Ты.
Вот поэтому папа говорит,
что она никогда не выйдет замуж.
Не обязательно это делать.
Дамы, пожалуйста...
Я правда...
Нет, только не там, прошу вас.
Щекотно.
Дамы, вы уже везде помыли.
Или нет.
Пропустите. Пропустите.
Хочу на него посмотреть.
Милости просим.
Ты не чужак
в этих землях.
Бог послал тебя как благословение.
А сегодня вечером
ты будешь моим почетным гостем.
Мой отец Иофор, высший священник
мадианитян.
Сядь рядом со мной.
Хорошо.
Еще рано.
Прости.
Дети мои, давайте же поблагодарим
за этот щедрый стол.
А также произнесем благодарность
за присутствие этого смелого юноши,
которого принимаем сегодня.
Прошу вас, не надо.
Я никогда не делал ничего,
достойного почестей.
Сначала ты спас Сепфору
из Египта,
а потом защитил моих младших
дочерей от бандитов.
Думаешь, этого ничего?
Кажется, тебе не известно,
что достойно почестей.
♪ Одна ниточка в гобелене ♪
♪ Неважно, как она ярка ♪
♪ Никогда не увидит со стороны ♪
♪ Всего узора ♪
♪ А камень, лежащей на самом верху ♪
♪ Могучей горы ♪
♪ Разве он считает себя важнее, чем тот ♪
♪ Что лежит у подножия? ♪
♪ Так откуда тебе знать ♪
♪ Чего стоит твоя жизнь ♪
♪ Или в чем твоя ценность ♪
♪ Такое видение недоступно ♪
♪ Глазам человека ♪
♪ Ты должен смотреть на свою жизнь ♪
♪ Смотреть на свою жизнь ♪
♪ глазами небес ♪
Потанцуй со мной.
Нет, я не умею.
♪ Озеро золота в пустынном песке ♪
♪ Не лучше свежей прохладной весны ♪
♪ А для блудной овцы пастушок ♪
♪ Важнее величайшего короля ♪
♪ Если человек потерял всё, что имел ♪
♪ Неужели он утратил и свою ценность? ♪
♪ Или это начало ♪
♪ Нового светлого начала ♪
♪ Так как же измерить ♪
♪ Человеческую ценность ♪
♪ Богатством, силой, ростом ♪
♪ Тем, сколько он нажил ♪
♪ Или тем, сколько отдал? ♪
♪ Ответ придет ♪
♪ Ответ придет к тем, кто старается ♪
♪ Смотреть на свою жизнь ♪
♪ Глазами небес ♪
♪ И мы делимся с тобой всем ♪
♪ Что имеем ♪
♪ Хотя у нас нет больших богатств ♪
♪ Если у тебя ничего нет ♪
♪ То ничего тебя и не держит ♪
♪ Ни одна жизнь не застрахована ♪
♪ От ветров перемен и случайностей ♪
♪ И хотя ты не знаешь ♪
♪ Всех движений ♪
-Потанцуем.
-Нет...
♪ Ты должен научиться танцевать ♪
♪ Так как же узнать, чего стоит человек ♪
♪ По тому, что он строит или покупает ♪
♪ Этого никогда не видно ♪
♪ Земными глазами ♪
♪ Поэтому смотри глазами небес ♪
♪ Смотри на свою жизнь ♪
♪ Глазами небес ♪
Я люблю тебя.
Карабкаться в гору в такую рань.
Моисей.
Я здесь.
Сними свои сандалии,
ведь ты стоишь,
на священной земле.
Кто ты?
Я тот, кто я есть.
Я не понимаю.
Я Бог твоих предков,
Авраама, Исаака и Якова.
Тебя родила моя мать Йохевед.
Ты наш брат.
Что тебе от меня нужно?
Я видел, как мои люди
угнетены в Египте,
я слышал их крики.
-Стой!
-Оставь этого человека в покое!
Поэтому я спустился,
чтобы вывести их из рабства
и отвести к благодатной земле,
где текут реки молока и меда.
И я пошлю тебя
как приближенного к фараону.
Я? Кто я такой, чтобы вести этих людей?
Они не поверят мне.
Не станут слушать.
Я научу, что говорить.
Отпусти мой народ!
Но я был их врагом.
Я был принцем Египта,
сыном человека,
который убивал их детей.
Ты выбрал не того посланца.
Как я могу говорить с этими людьми?
Кто создал рот человеческий?
Кто создал глухих, немых,
зрячих и слепых?
Не я ли?
А теперь иди!
Моисей,
я буду с тобой,
когда ты пойдешь к фараону Египта.
Но фараон не станет слушать.
Тогда я протяну свою руку
и поражу Египет всеми своими чудесами.
Возьми посох в свою руку, Моисей.
Им
ты будешь творить мои чудеса.
Я буду с тобой, Моисей.
Моисей.
Но, Моисей, ты всего лишь человек.
Сепфора.
Прошу тебя.
Посмотри на свою семью.
Они свободны.
У них есть будущее.
У них есть надежды и мечты,
и возможность жить достойно.
Этого я хочу и для своего народа.
И поэтому я должен выполнить задание,
которое дал мне Бог.
Я пойду с тобой.
Рамзес.
Моисей?
Ты ли это?
-Моисей, где ты был?
-Рамзес.
Я думал, ты умер.
Посмотри на себя.
-Фараон.
-А ты посмотри на себя.
Что за тряпье на тебе надето?
Рамзес, я так рад тебя видеть.
Извините, ваше величество.
Мы напоминаем вам,
что этот человек
совершил тяжкое преступление
против богов.
Нам неприятно напоминать.
Но по закону наказание
за такое преступление...
-Смерть.
-Неловко это говорить.
Замолчите.
Фараон говорит.
Я утренняя и вечерняя звезда.
-Рамзес.
-И будет так, как я скажу.
Я навеки прощаю все преступления,
в которых его обвиняют,
и хочу, чтобы все знали, что это наш брат
Моисей, принц Египта.
Рамзес.
В моем сердце ты мой брат,
но ничто не может быть как прежде.
Почему же нет?
Тебе известно, что я иудей,
и со мной говорил Бог иудеев.
Что?
Он приказал,
чтобы ты отпустил его народ.
Приказал?
Узрите
Божью силу.
Это впечатляет, но...
Что ж, Моисей. Я подыграю.
Хотеп. Хой.
Дайте заклинателю змей
наш ответ.
♪ -Силой Ра ♪
♪ Мут ♪
♪ Нут ♪
♪ -Хнум ♪
♪ -Пта ♪
♪ -Нефтида ♪
♪ -Нехбет ♪
♪ -Себек ♪
♪ -Сехмет ♪
♪ -Сокар ♪
♪ -Селкет ♪
♪ -Решап ♪
♪ -Уайджит ♪
♪ -Анубис ♪
♪ -Анукис ♪
♪ -Шешму ♪
♪ -Месхенет ♪
♪ -Хемсут ♪
♪ -Тефнут ♪
♪ -Хекат ♪
♪ -Мафдет ♪
♪ Ра, Мут, Нут, Пта ♪
♪ Хемсут, Тефнут, Сокар ♪
♪ Селкет, Шешму ♪
♪ Решап, Уайджит ♪
♪ Хекет, Мефдет, Нефтида ♪
♪ -Ра ♪
♪ Думаешь, у тебя есть ♪
♪ Друзья наверху ♪
♪ Имеющие власть ♪
♪ Указывать нам ♪
♪ Прости эти улыбки ♪
♪ На наших лицах ♪
♪ Ты узнаешь, что такое сила ♪
♪ Когда мы закончим ♪
♪ -Сынок ♪
♪ Теперь ты играешь со взрослыми ♪
♪ Ты играешь со взрослыми ♪
Красиво.
♪ Каждое заклинание и жест ♪
♪ Показывает тебе, кто главный ♪
♪ Теперь ты играешь со взрослыми ♪
♪ -Силой Ра ♪
♪ -Теперь ты играешь со взрослыми ♪
♪ Мут, Нут, Хнум, Пта ♪
♪ Теперь ты играешь со взрослыми ♪
♪ Хемсут, Тефнут, Сокар, Селкет ♪
♪ Откажись от глупой миссии ♪
♪ Узри настоящего мага ♪
♪ Покажи, что ты можешь ♪
♪ Возьми свой глупый прутик, ♪
♪ мальчишка ♪
♪ Теперь ты играешь со взрослыми ♪
♪ Силой Ра ♪
♪ Мут, Нут, Хнум, Пта ♪
♪ Хемсут, Тефнут, Сокар, Селкет ♪
♪ Анубис, Анукис, Хемсут ♪
♪ Тефнут, Месхенет, Мафдет ♪
♪ Теперь ты играешь со взрослыми ♪
♪ Властью Хора ♪
♪ Ты склонишь пред нами колени ♪
♪ Склонись пред нашей ♪
♪ Величественной силой ♪
♪ -Хочешь драться ♪
♪ -С нами драться ♪
♪ Но знай, мы не держим зла ♪
♪ Можешь стать нашим слугой ♪
♪ -Но прежде склони колени ♪
♪ -Поклонись до земли ♪
♪ Иначе сам выроешь себе могилу ♪
♪ Теперь ты играешь со взрослыми ♪
♪ Ты играешь со взрослыми ♪
Им понравилось.
Ладно, Моисей.
Я тебя знаю.
Что ты на самом деле затеял?
Рамзес,
посмотри.
Что ты видишь?
Египет, более великий,
нежели при правлении моего отца.
Это не то, что вижу я.
Моисей, я не могу изменить того,
что ты видишь.
Я должен хранить древние
традиции.
Я несу бремя короны
моего отца.
Разве ты так и не понял,
кем был Сети?
Он был великим лидером.
На его руках была кровь
тысяч детей.
Рабов.
Моих людей.
И я не могу больше скрываться
в пустыне, пока они страдают
от твоих рук.
Выходит,
ты вернулся,
только чтобы их освободить.
Прости.
Да.
Я надеялся, но...
Мне неведом этот Бог.
И я не отпущу твой народ.
Рамзес, прошу, выслушай...
Я не стану слабым звеном в цепи.
Скажи своим людям, что с сегодняшнего дня
благодаря твоему Богу
их нагрузки увеличатся вдвое.
Или благодаря
тебе?
Это Моисей.
Моисей.
Ну что, Моисей, приятно быть
брошенным оземь?
Я не хотел причинить вам
еще больше боли.
Я лишь делаю то,
что приказал мне Бог.
Бог?
С каких это пор Бог
вспомнил о нас?
И с каких пор ты, Моисей,
начал заботиться о рабах?
Тогда, когда узнал,
что ты один из нас?
Не слушай его.
Нет, он прав.
Я не видел,
потому что не желал видеть.
Ты не видел, потому что
не желал видеть.
Тогда всё в порядке,
не так ли?
Аарон, ты позоришь себя.
Мириам.
Прости меня.
Моисей, выслушай меня.
Я была рабыней
всю свою жизнь,
и Бог никогда не отвечал на мои
молитвы. До этого дня.
Бог уберег тебя от реки,
он защитил тебя во всех твоих скитаниях,
и даже сейчас он спас тебя
от гнева фараона.
Бог не покинет тебя.
А ты не покидай нас.
Мириам, куда ты?
Мириам.
Шарик исчезает.
Где он? У него в руке.
Вам нравится?
Рамзес.
Отпусти мой народ.
Ты опять за своё?
Не останавливайся.
Ты не можешь нас игнорировать.
С меня довольно россказней
о каких-то иудеях.
Приведите его ко мне.
-Моисей.
-Нет.
Возьми посох в руку свою, Моисей.
Отец, это...
Кровь.
Кровь. Кровь.
Хотеп, Хой.
Объясните, что это значит.
Будьте спокойны.
Да, мы продемонстрируем высшую силу
наших богов.
Силой Ра.
Оставь это бессмысленное дело, Моисей.
Я слишком долго тебя терпел.
Пора покончить с этим.
Нет, Рамзес.
Это только начало.
Но, Моисей,
разве ты не видел?
Жрецы повторили твой трюк.
У фараона всё еще есть власть
над нашей жизнью.
Да, Аарон, это так.
У фараона есть власть.
Он может забрать у вас еду,
дом, свободу.
Он может отнять ваших
сыновей и дочек.
Одним словом,
фараон может отнять у вас даже жизнь.
Но есть кое-что,
чего он не в силах отнять.
Вашу веру.
Уверуйте,
ибо узрим мы чудеса Господни.
♪ Так сказал Господь ♪
♪ -Раз ты отказал отпустить моих людей ♪
♪ -Раз ты отказал ♪
♪ Раз ты отказал отпустить моих людей ♪
♪ С египетской земли ♪
♪ Я нашлю мор, чуму ♪
♪ На твои дома, в твою постель ♪
♪ В твои водоемы, на твои улицы ♪
♪ В твою воду и в твой хлеб ♪
♪ Нашлю мор на коров и овец ♪
♪ На быков в твоих полях ♪
♪ В твои сны и мысли ♪
♪ Пока не сломаешься, пока не сдашься ♪
♪ Нашлю рой и орду ♪
♪ Так сказал Господь ♪
♪ Когда-то я называл тебя братом ♪
♪ Я искал повода ♪
♪ Рассмешить тебя ♪
♪ Это всё, чего я хотел ♪
♪ Я нашлю гром с неба ♪
♪ И вместо дождя польется огонь ♪
♪ И даже сейчас ♪
♪ Я хотел бы, чтобы Бог избрал другого ♪
♪ И тот был бы твоим противником ♪
♪ От Божьего имени ♪
♪ Этого я не хотел ♪
♪ Я нашлю град из горячего льда ♪
♪ На каждое поле, на каждый город ♪
♪ Здесь был мой дом ♪
♪ Изнутри меня разрывают ♪
♪ Боль и отчаяние ♪
♪ Сколько невинных страдают ♪
♪ От твоих упрямства и гордыни ♪
♪ Я нашлю тучи саранчи ♪
♪ Каких не видывал свет ♪
♪ На каждый листик, на каждый стебель ♪
♪ Пока зелени не останется ♪
♪ Я нашлю бич ♪
♪ Я нашлю меч ♪
♪ Так сказал Господь ♪
♪ Я называл тебя братом ♪
♪ Почему же ты сыплешь проклятиями? ♪
♪ Я нашлю бич ♪
♪ Я нашлю меч ♪
♪ Отпусти мой народ ♪
♪ Так сказал Господь ♪
♪ Я называл тебя братом ♪
♪ Почему же ты так ♪
♪ Меня возненавидел? ♪
♪ Неужели ты этого хотел? ♪
♪ Я нашлю рой, я нашлю орду ♪
♪ Тогда моё сердце зачерствеет ♪
♪ И какой бы высокой ни была цена ♪
♪ Моя воля будет неизменна ♪
♪ Я никогда не отпущу твой народ ♪
♪ Так сказал Господь ♪
♪ Я не отпущу твой народ ♪
♪ Отпусти мой народ ♪
Рамзес?
Дай угадаю.
Ты хочешь, чтобы я отпустил твой народ.
Я надеялся найти тебя здесь.
Убирайся.
Рамзес, мы должны положить этому конец.
Рамзес, прошу, поговори со мной.
Мы всегда могли поговорить здесь.
Это место.
Здесь столько воспоминаний.
Помню, как ты поменял местами
головы богов
в храме Ра.
Если память мне не изменяет,
мы меняли головы богам вместе.
Нет, это ты делал.
Я был ни при чем.
Неправда. Ты одел голову гиппопотама
на крокодила, а голову крокодила...
-На сокола.
-Да.
Жрецы думали, что это дурной
знак и постились два месяца
Отец разгневался.
Из-за тебя у меня вечно
были проблемы.
Но потом
ты всегда помогал
избавиться от этих проблем.
Почему всё не может быть,
как прежде?
Отец.
Здесь так темно.
Мне страшно.
Почему он здесь?
Разве не этот человек
виновен в наших бедах?
Да.
И я хочу знать,
почему.
Потому что ни одно царство
не может быть построено на спинах рабов.
Рамзес, твое упрямство - истинная причина
бедствий Египта.
Всё бы закончилось, если бы ты согласился
отпустить иудеев.
Ты мне не указ.
И не можешь угрожать.
Я утренняя и вечерняя звезда.
Я фараон.
Грядет нечто иное.
Хуже чем всё,
что было до этого.
Пожалуйста, откажись от своего презрения,
прежде чем
оно уничтожит всё,
что тебе дорого.
Подумай о своем сыне.
Я думаю.
От вас, иудеев, одни
неприятности.
Мой отец правильно поступал
с твоим народом.
-Рамзес...
-И пришло время закончить начатое им.
Рамзес.
Весь Египет преисполнится
плачем,
какого еще не слышали
и какого больше никогда не услышат.
Рамзес, ты накличешь на себя беду.
Господь снова пришел ко мне и сказал
"Возьми ягненка
"и кровью его
"сделай знак на столбах
и балках дверей
"Ибо сегодня
Я пройду по земле египетской
"и поражу каждого первенца.
"Но если я увижу кровь ягненка
над дверями,
"я пройду мимо,
"и беда обойдет этот дом."
Ты и твои люди
можете идти.
Оставь меня!
♪ Много ночей я молилась ♪
♪ Не зная, слышат ли меня ♪
♪ С песней надежды в сердцах ♪
♪ Мы едва понимали ♪
♪ Но больше не боялись ♪
♪ Хотя знали ♪
♪ Что есть многое, чего стоит бояться ♪
♪ Мы двигали горы ♪
♪ Даже не зная, что это в наших силах ♪
♪ Чудеса возможны ♪
♪ Если верить ♪
♪ Хотя надежда хрупка ♪
♪ Ее трудно убить ♪
♪ Кто знает, каких чудес ♪
♪ Ты можешь достичь ♪
♪ Если верить ♪
♪ Всё получится ♪
♪ В минуты страха ♪
♪ Когда молитвы тщетны ♪
♪ Надежда кажется летней птицей ♪
♪ Которая быстро упорхнет ♪
♪ -Но вот я стою здесь ♪
♪ -Я стою здесь ♪
♪ С сердцем, преисполненным чувств ♪
♪ -Жажду веры и проговариваю слова ♪
♪ -Которые не мечтала произнести ♪
♪ -Чудеса возможны ♪
♪ -Если верить ♪
♪ Хотя надежда хрупка ♪
♪ -Ее трудно убить ♪
♪ -Кто знает, каких чудес ♪
♪ -Ты можешь достичь ♪
♪ -Если верить ♪
♪ -Всё получится ♪
♪ -Всё получится, если верить ♪
♪ Чудеса возможны ♪
♪ Если верить ♪
♪ Хоть надежда хрупка ♪
♪ -Ее трудно убить ♪
♪ Кто знает, каких чудес ♪
♪ -Ты можешь достичь ♪
♪ Если верить ♪
♪ Всё получится ♪
♪ Всё получится, если верить ♪
♪ Если верить ♪
♪ -Всё получится, если верить ♪
♪ -Если будешь ♪
♪ Верить ♪
Этим посохом ты будешь творить
Мои чудеса!
Оставь!
Да, я тоже.
Не стойте, как вкопанные! Убейте их!
Убейте их всех!
Солдаты! Они приближаются!
Моисей! Моисей!
-Быстрее! Я помогу!
-Смотрите! Берег!
Нет!
Спасибо.
Моисей!
Прощай, брат.
Посмотри.
Посмотри на свой народ, Моисей.
Они свободны.
♪ Отведи нас ♪
"Никогда больше не рождался в Израиле
пророк, подобный Моисею,
чтобы сам Господь удостоил его
личной встречей..."
(Танах - Пятая книга Моисеева.
Второзаконие 34:10)
"[Моисей] был послан самим Богом, чтобы
стать их правителем и проводником..."
(Новый Завет - "Деяния святых Апостолов",
7:35)
"И помните,
что высшим провидением Моисей
был избранным,
он был апостолом [Божьим] и его пророком".
(Коран 19:51)